ホーム
TOP
お役立ち情報
レンタカー事業の市場規模はどれくらい？近年の動向をまとめ
車両位置情報管理システム
レンタカー
愛車見守り
導入事例
レンタカー導入事例
GPSトラッカー
アルパイン
ドライブレコーダー
レンタカー
愛車見守り
車両位置情報管理システム
レンタカー事業の市場規模はどれくらい？近年の動向をまとめ
2023.02.01
レンタカー
Contents
レンタカー事業の市場規模
2022年に市場規模が伸びた理由
2022年現在　レンタカー車種の割合
2022年　地域別のレンタカー車両数
レンタカーの需要があり続ける理由
まとめ
レンタカーの台数は20年前と比べ約3倍、10年前と比べると約1.7倍に増えています。
全国レンタカー協会によると、2022年の合計レンタカー車両数は921,688台との発表もあり、ますますの盛り上がりを見せていますね。
さてそんな右肩上がりのレンタカー事業ですが、実際の市場規模はどれくらいで、どのような評価ができるのでしょうか？
近年の動向を含めて、レンタカー事業の市場規模について詳しく解説します。
参考：全国レンタカー協会
レンタカー事業の市場規模
レンタカー事業の市場規模は、10年以上前から右肩上がりです。
全国レンタカー協会の出している統計資料を見てみると、2009年3月末のレンタカー台数は432,158台でしたが、2022年3月末では921,688台まで伸びています。
乗用車以外でも、貨物車・特殊用途車・マイクロバス・二輪車全て伸びており、全体を見ると2009年3月末が432,158台に対して2022年3月末は921,688台です。
このことからも、レンタカー事業の市場規模は毎年伸び続けていることがわかります。
参考：レンタカー車種別車両数の推移｜全国レンタカー協会
2022年に市場規模が伸びた理由
株式会社帝国データバンクの情報統括部の出している「TDB景気動向調査（全国）―2022年10月調査―」によれば、全体的に「サービス」「運輸・倉庫」「卸売」「小売」の中の9つの業界で景気が改善したとのことです。
その理由に、全国旅行支援が開始され観光関連が大幅に改善されたことが挙げられます。
レンタカー業界はサービス業の中に含まれた事業で、尚且つ旅先での足として使われやすいサービスです。
2022年の市場規模が伸びたのも、全国旅行支援が大きく関係しているでしょう。
参考：TDB景気動向調査（全国）―2022年10月調査―｜帝国データバンク
2022年現在　レンタカー車種の割合
市場規模が年々拡大しているレンタカー事業ですが、レンタカーで使われてる車種の割合も見てみましょう。
こちらはより分かりやすいように、表にまとめてみましたのでご覧ください。
※（）内の数字は、全体に対する大体の割合です。
参考：レンタカー車種別車両数の推移｜全国レンタカー協会
2009年と比べ、全体の割合が増えているのは乗用車と特種用途車等、二輪車です。
実は2019年までは、マイクロバスが徐々に増えていました。
しかし2020年からは前年よりも減っている傾向にありますが、これは、コロナ禍が関係していると考えられます。
マイクロバスは人が密集する車ですから、コロナ感染を考え利用者が減り、台数自体が減少した可能性がありますね。
逆に二輪車は2020年から前年比を上回り好調です。
コロナで「おひとりさまを楽しむ」ムードができた関係で、一人でも楽しめるレンタカーとして二輪車が選ばれやすくなっているのでしょう。
2022年　地域別のレンタカー車両数
市場を見るのであれば、地域別のレンタカー車両数も見ておきましょう。
こちらも表にまとめましたので、ご覧ください。
※（）内の数字は、地域全体の台数に対する大体の割合です。
参考：
【運輸支局別レンタカー車両数】　2022年3月末現在｜全国レンタカー協会
地域別にレンタカーの車両数を比較すると、需要が見えてきます。
需要も見える化するために、車種ごとの割合が最も高かった地域と最も低かった地域も表にまとめました。
※（）の割合は、上の表の割合を記入しています。
大体の地域が乗用車の割合が高いですが、東北のみ貨物車の割合が高く、地域による需要の差が見えます。
沖縄以外のほとんどは乗用車が50％前後、すなわち乗用車以外の割合も50％前後ということになりますから、乗用車以外の需要も無視できない状況です。
レンタカーの需要があり続ける理由
右肩上がりのレンタカー事業ですが、なぜコロナ禍があってもなお右肩上がりで居続けられるのか、どうしてここまで需要があるのでしょうか。
自家用車を持たない人の多くは、公共交通機関が発達しているため自家用車を持たなくても生活が成り立つという特徴があります。
マイカーは購入費もさることながら、維持費も決して安い金額ではありません。
家計負担を軽くするためにも、自家用車を持たないでいられるなら持たないほうが良いのです。
しかし車が必要なシーンもありますから、そういった時にレンタカーは需要があります。
マイカーを持たない層は増えてきているので、レンタカー事業はこれからも市場規模は成長し続けると予測できます。
まとめ
レンタカー事業の市場規模についてまとめました。
レンタカーの市場規模は10年以上前から右肩上がりです。
観光での利用のほか、マイカーを持たない層からの需要も増えてきますから、レンタカー事業は今後もますます大きくなると予想されます。
地域ごとの需要の差もありますので、その点を加味しながら今後のレンタカー市場規模の動向に注目していきましょう。
レンタカーの需要は今後もあると予想されるなか、レンタカー運営についても効率面や返却・盗難・乗り逃げの対策が必要不可欠になってきています。アルパインの車両位置情報管理システムを使えばそれらの問題を解決できます。
クルマの「今いる場所」や「走行状況」を把握できるから、返却遅延に対策を打ち、働き方も店舗経営も改善が可能。ビジネスをより良い方向へ動かせます。
レンタカー専用の車両位置情報管理システムの詳細についてはこちら
車両位置情報管理システム導入の資料請求・お問い合わせはこちら
この記事を書いた人
アルパイン  マーケティング
お役立ち情報を提供します。
コラム一覧へ
READ TOGETHER
株式会社もーびるおーとYUKI 100円レンタカー ちちぶ店
株式会社アルシアテック
シェアサイクルの市場規模はどれくらい？需要はあるの？現状や課題を詳しく徹底解剖！
街で見かけるシェアサイクルのポートを見て、自分が所有している土地も利用できるのか、どれくらい利用者がいるのか、詳しく知りたいという人も多いでしょう。
日本でのシェアサイクルの市場規模は年々拡大しています。コロナ禍にあって、自転車の需要が増えたことや、さまざまな大手企業の参入により利用しやすい環境が整ってきたことなどが理由です。
この記事ではシェアサイクルの市場規模についての理解を深めるために、シェアサイクルの仕組みから世界のシェアサイクルの現状、政府による取り組みまで詳しく紹介していきます。
正しく理解して、土地活用のアイデアの1つとして検討してみてください。
目次
シェアサイクルの仕組みとは
日本におけるシェアサイクルの市場規模
発展途中の日本のシェアサイクルには課題もある
海外のシェアサイクルの事例
フランス
アメリカ
デンマーク
中国
シェアサイクル普及促進を目的とした政府の取り組み
まとめ
シェアサイクルの仕組みとは
シェアサイクルは、従来の自転車レンタルショップと少し仕組みが異なります。
まず、シェアサイクルは自転車が設置されているポートから借りてポートに返却します。借りたポートでなくても、街に設置されているポートのどこに返しても問題ありません。現在、都市部では多くのポートが設置されており、観光客や住民に広く利用されています。
支払いには、ICカードやスマートフォンアプリを使用します。会員登録が必要になりますが、最初に登録すれば次回からスムーズに貸し借りができるようになるので便利なサービスです。
費用の面でも、従来の自転車レンタルとは違います。平均で30分100～150円くらいで借りることができるので、気軽に近くまで移動したいといった感覚で利用できます。
日本におけるシェアサイクルの市場規模
日本国内のシェアサイクルの導入状況は、全国225都市に上ります。設置されている台数は、東京・横浜・仙台の合計で約8600台です。（2019年3月31日時点　国土交通省「シェアサイクルに関する現状と課題」より）そのうち、シェアサイクルのシステムは主にドコモ・バイクシェアとOpenStreetが使われています。
世界的に見ると、シェアサイクリング市場は2027年まで大幅に成長すると見込まれています。理由の1つとしては、仕組みや利用の仕方についての認知度が上がり、一定の利用者が定着してきたことがあります。
今後も、電車やバス、タクシーのような公共交通機関と連携する交通手段としての活躍が期待されています。
また、新型コロナウイルス感染拡大をきっかけに、自転車移動をする人が増えたことも大きな要因です。日本では、政府によって自転車のシェアリングシステムにおける技術の進歩や、インフラ整備などに積極的な取り組みが行われています。
発展途中の日本のシェアサイクルには課題もある
シェアサイクルには、さまざまな課題も残されています。まだ歴史の浅い移動手段だからです。
世界では、既に公共の乗り物として位置付けられている国も多く、ポートレス化が進む中で大量の乗り捨てが問題になっています。日本では、ポート型が中心なので、乗り捨ての問題はありませんが、公共の乗り物としての利便性を良くするための規制緩和は課題の1つです。
また、自転車を安全に利用できる環境づくりが遅れている都市があることも問題点といえます。快適に自転車を利用できるような整備が整っていない場所では、利用者が増えません。
さらに、ポートの数を増やすことも課題となっています。日本では、まだポートの密度が低いのが現状です。ポートが多ければ利用がしやすく、さらに利用者数を増やすことができるでしょう。
そしてもう1つ、シェアサイクルのシステムはドコモとOpenStreetを筆頭に複数あるため、利用するエリアによってシステムが異なることも利用者にとって障害になります。度登録をしなければ利用ができないとなると、出かけた先で気軽に利用するという気にはなれないでしょう。
電車やバスなどの交通機関との連携がうまく図れていないことは、今後のシェアサイクルの改善です。シェアサイクルの事業の大きな目的の1つだからです。もともと、シェアサイクルは公共サービスと民間事業の両側面があり、民間事業の収益の不足分は公費でまかなわれています。
シェアサイクルのさらなる発展のためには、こうした課題をクリアする必要があるでしょう。中でも、ポートの設置を充実させることは大きな目標でもあります。
ですから、公共交通機関の近くの土地を所有しているなら、地域の活性化にもつながるシェアサイクルに活用するのもおすすめです。
海外のシェアサイクルの事例
シェアサイクルにおいて、日本は後進国に該当します。世界では、日常の移動手段として導入されていますが、日本での普及率は緩やかです。利用のしやすさから考えると、世界で主流になっている乗り捨て型に軍配が上がります。
現在の日本のように、ポートの数が不足している状況では気軽に利用できる乗り物とは言い難いでしょう。この項目では、いくつかの国のシェアサイクルの利用状況について紹介します。日本のシェアサイクルと比較して、理解を深めましょう。
フランス
パリで2007年から設置が開始された「Velib」は、市内に約1800ヶ所のポートがあります。シェアサイクルの台数は23,600台にも上ります。費用は1日約600円、30分までは無料です。
2017年からは、街のどこにでも乗り捨てられるフリー・フローティング型の「Gobee Bike」がスタートしています。アプリのマップで自転車がある場所を特定して、サドルの後ろに示されているQRコードを読みこむことでロックが解除される仕組みです。使用が終わったらロックすれば完了です。
ただし、北京ほどではありませんが、シェアサイクルの放置はパリ市内でも問題になっています。ポート式の「Velib」は、2011年に電動アシスト自転車にモデルチェンジしたり、2016年に電動スクーターを導入するなど、利用者を増やすための課題改善に努めています。
フランスでは、パリのみならずミラノやリヨンなどの都市でも広がっており、世界有数のシェアサイクルの市場規模になっています、
アメリカ
ニューヨークでのシェアサイクルの規模は750ヶ所のポートと9800台のシェアサイクルで、現状では2013年にスタートした「Citi Bike」が国内最大規模のシステムです。
ニューヨークでは自転車の利用者が多く、自転車レーンの整備も進んでいます。また、都市部の主要な地域の面積が小さいため、自転車での移動にも向いています。
ポートの設置場所は、コミュニティワークショップでの提言のほか、ニューヨーク市のウェブサイトに適した場所を提案することができるようになっています。ですから、利用する住民の要望が設置場所に反映されているのです。
料金システムは、年会費または利用パスを貸し出しステーションで購入して、30分経過したら15分ごとに加算される仕組みになっています。
ニューヨークでは通勤や通学にもシェアサイクルが利用されることが多く、拡大を続けています。今後も、ニューヨーク周辺のエリアにもポートの設置を広げていく構想もあり、ますます定着していくでしょう。
デンマーク
コペンハーゲンは、世界において自転車利用の先進国です。シェアバイク導入についても、いち早く1995年から「City Bikes」の運用がはじまりました。2014年からは、システム更新によって電動機能付きシェアバイクが使われています。
導入当初は、利用する際に料金を入れて返却すると戻ってくるデポジット制でした。ころが、デポジットが少額であることによって返却されない自転車が相次ぎ、世界の流れに合わせてクレジットカードからの課金制に切り替わりました。
現在では、GPSによる目的地案内や電車の時刻表示、放置自転車の発見などの便利な機能も利用できます。こうした機能を取り入れたことで、利用者は確実に増えています。
中国
北京では、オリンピック開催前の2007年からシェアバイクの運用がスタートしました。観光客のためのサービスだったため翌年には一旦終了し、2009年から地域住民へのサービスとして広がっていきました。
2016年から「mobike」によるどこでも借り受け・返却が自由なサービスがスタートしています。自転車のQRコードを読み取って解錠と施錠をし、利用時間に応じて料金が発生する仕組みです。専用駐車場を設置する必要がないため利用しやすく、急速に普及しました。2019年の時点では中国360都市に1950万台ものシェアサイクルが設置されています。
しかし、過当競争の末に都市部でのシェアサイクルが飽和状態になってしまい、莫大な数の自転車が破棄される結果になってしまいました。シェアサイクルビジネスから撤退する企業も相次いだため、中国のシェアサイクルの規模は少しずつ縮小しているのが現状です。今後の、中国でのシェアサイクルの動向が注目されています。
シェアサイクル普及促進を目的とした政府の取り組み
新型コロナウィルスの感染拡大を受けて政府は「新しい生活様式」を推奨しており、その一環で自転車通勤の促進にも力を入れています。シェアサイクルを拡大させることも、その一翼を担うでしょう。
公用地にサイクルポートを設置し、規制緩和やルールの明確化を検討することによって、利用しやすいポートの設置を促進することは、取り組みの1つです。また、分かりやすい案内看板の設置によって、鉄道利用者の誘導なども行われています。
さらに、自転車活用推進官民連携協議会のウェブサイトも設置されています。自転車通勤を促進することは、優良企業の条件という位置づけになりつつあるのです。
まとめ
日本国内のシェアサイクルは、ポートで解錠して利用した先の近くにあるポートに返却するというタイプを取り入れています。シェアサイクルの市場規模は少しずつ拡大していますが、世界的に見るとややスローペースといえます。急速に普及するためには、課題を1つずつクリアしていく必要があるでしょう。
昨今では、コロナウィルスの感染拡大の対策として、自転車通勤が推進されています。こうした時代の風潮に乗って、今後ますます拡大を続けることが予想されます。
公共交通手段の近くにある狭小地や、オフィスの近くの土地など、ポートの利用に適した土地を所有している方は、長い目で見てシェアサイクルのポートに活用するのもおすすめです。
狭小地での土地有効活用
無料相談お見積り
関連記事
狭小地での土地有効活用
キャンプ場貸しビジネスとは？自然豊かな遊休地をキャンプ場に！
狭小地での土地有効活用
ドックランビジネスとは？再建築不可物件でも有効活用できる！
狭小地での土地有効活用
遊休地をモデルハウス展示場に貸して有効活用！
狭小地での土地有効活用
資材置き場 貸しビジネスとは？特徴・空き地を貸して有効活用！
電話をかける―受付時間―10：00-19：00（定休日なし）
無料相談お見積りはこちら
市場調査データ
レンタサイクル(貸し自転車)
起業・創業
レンタサイクル(貸し自転車)は、観光地のみならず都市部でも広く展開されている。また、東日本大震災では、交通機関が麻痺する中で多くの人が非常時の足として利用し、その利便性が注目された。以下では、レンタサイクル（貸し自転車）についての消費者の利用状況や利用意向を、アンケート調査結果を元に探っていく。
1. 現在の利用状況
現在の利用状況を見ると、「よく利用している」と「たまに利用している」を合わせた「利用率」は、全体で4％、男性6％、女性2％となっている（表1、図1）。
年代・性別に見ると、利用率が比較的高いのは20代・30代男性（8％）である。逆に、30代～50代女性の利用率は1～2％と極めて低い。
また、「利用経験あるが、現在利用していない」の割合が利用率に比べて高いことから、リピート率が低いことも窺われる。
表1　現在の利用状況
（注：小数点未満を四捨五入しているため、表中の数値の合計は必ずしも合計該当欄の値に一致しない。）
図1　現在の利用状況
利用頻度に関しては、全体的に「3年に1回未満」が多く、利用経験者の中の66％を占めている（図2）。
年に1回以上利用しているユーザーは、20～40代男性に多く、20代男性利用経験者の27％、30代男性利用経験者の39％、40代男性利用経験者の29％が、年に1回以上利用している。
図2　利用頻度（「利用したことがない」「不明」回答者を除く）
1回あたり利用金額は、「無料」から「2,000円～3,000円未満」までと幅が広い（図3）。
全体的には、「500～700円未満」と「700～1,000円未満」の境がグラフの50％程度の位置にあることから、700円あたりが1回あたり利用金額の一般的な相場（中央値）だと考えられる。
図3　1回あたりの利用金額（「利用したことがない」「不明」回答者を除く）
2. 今後の利用意向
今後「ぜひ利用したい」と「まあ利用したい（どちらかといえば利用したい）」を合わせた比率（積極的利用意向）は、全体で14％、男性12％、女性16％であり、女性の方が利用意向が高い（表2、図4）。積極的利用意向は、全ての年代・性別にほぼ均等に存在していると考えられるが、とくに50代・60代女性で高いといえる。
レンタサイクル(貸し自転車)の利用に否定的な意向を持たない人の比率（消極的利用意向を持つ人の比率）は、60代男性以外の全ての年代・性別で40％を超えている。
表2　今後の利用意向
（注：小数点未満を四捨五入しているため、表中の数値の合計は必ずしも合計該当欄の値に一致しない。）
図4　今後の利用意向
積極的利用意向から実際の利用率を除いた潜在需要（積極的潜在需要）は、全ての年代・性別でプラスとなっている（図5）。
レンタサイクル(貸し自転車)の利用に否定的な意向を持たない層を加味した潜在需要（消極的潜在需要）に関しても、全ての年代・性別でプラスとなっている。
潜在需要は、年代・性別を問わず幅広い層にほぼ均等に存在している。そのため、たとえば、「学生による学校近辺での利用」や「郊外の公園でのサイクリング」など、観光以外の様々な利用シーンを創造してゆくことも新規需要の開拓には効果的であると考えられる。
図5　潜在需要
（本シリーズのレポートは作成時時点における情報を元に作成した一般的な内容のものです。個別の施策等を検討される際には別途、専門家にも相談されることをお勧めします。）
調査概要
調査期間：
2012年6月2日～6月29日
調査対象：
国内在住の20～60代男女（有効回答数：1,084人）
調査方法：
インターネットによるアンケート調査
最終内容確認日2013年10月
シェア
ツイート
LINEで送る
市場調査データ
LIFE健康・美容・仕事・遊び・家事
@Living アットリビング
&gt;
LIFE
&gt;
利用者急増！「シェアサイクル」を活用すると暮らしはどう便利になるのか？
新型コロナウイルスの流行によって、私たちの暮らしは大きく変わりました。テレワークやリモート飲み会など、1年前には考えられなかったようなことも、今や当たり前になりつつあります。
そんな生活様式の変化に伴い、移動手段として再び注目を集めているのが自転車。通勤ラッシュでの“三密”が避けられるという理由から、徐々にニーズが高まっています。とくに、誰でも簡単に自転車を利用することができる「シェアサイクル」への注目度は高く、日本国内におけるサービスの普及が急速に進んでいます。
今回は、そんなシェアサイクルの特徴や便利な使い方について、NPO自転車活用推進研究会の理事長、小林成基さんに話を伺いました。
はじまりは、街中で自由に使える白い自転車
日本では、最近になってやっと実用化が進んできた「シェアサイクル」。そもそもこのサービスは、いつどこで始まったのでしょうか？
「『シェアサイクル』は、1960年代にオランダで行われた『Witte Fietsen』という取り組みがはじまりとされています。とある市議会委員が街をより便利にするため、“ホワイトバイク”と呼ばれる白い自転車を、誰もが自由に使えるようにしました。しかし、盗まれたり壊されたりといったトラブルが続出。残念ながら、定着には至りませんでした。その後、2000年代に入るとICT技術（情報通信技術）が発達し、個体認識が可能に。その結果、どこで誰がどの自転車を借りたのかが簡単に把握できるようになり、ようやくドイツでシェアサイクルのシステムが確立したのです」（NPO自転車活用推進研究会 理事長・小林成基さん、以下同）
「自転車」ではなく「時間と移動」を借りる
では、シェアサイクルとはいったいどういったサービスなのでしょうか？
まずその特徴のひとつとして、“自分の自転車を持たなくてもいい”という利点が挙げられます。品質の良い自転車を、誰でも安価で使用することができるのです。しかし、それだけを聞くと「レンタルサイクルと何が違うの？」と感じる人も多いでしょう。小林さんは両者の違いについて、ずばり「“自転車”を借りるのか、“時間と移動”を借りるのか」ということだと言います。
「レンタルサイクルはその名の通り、自転車を借りるサービスです。有人の窓口で手続きを済ませ、自転車を受け取り、利用し終わったら元の場所に返す必要があります。
一方のシェアサイクルも、自転車を借りることに違いはないのですが、その根本には“短距離の移動を便利にする”という考え方があります。そのため、点在する無人のステーションで24時間いつでも借りることができ、終わったら別のステーションに返すことも可能となっています。必要な時に必要な区間だけ利用することができる。つまり“時間と移動”を借りられるサービスということです」
三密回避だけじゃない！ いまシェアサイクルが支持される理由
三密が避けられるという理由から、需要が高まっているシェアサイクル。2020年5月の利用台数は、前年を大きく超えたといいます。
「東京郊外を中心にサービスを展開する『HELLO CYCLING』では、5月の前年同月比がなんと3倍。都市部を中心に展開している『ドコモ・バイクシェア』も、1.5倍にまで増えたそうです。また、今までは自宅から駅までの利用だった人が、電車に乗らないでそのまま会社まで行くケースも多くなっているみたいですね。台数だけではなく、時間と距離も伸びているということです」
しかし、シェアサイクルのメリットは、それだけではありません。誰でも乗りやすい自転車を、管理なしに利用できるところも魅力のひとつです。
「現在、都内で利用できるシェアサイクルの自転車は、ほとんどが電動アシスト自転車です。とくに坂の多い都内では、格段に移動がしやすくなるでしょう。また、赤い自転車がトレードマークのドコモ・バイクシェアでは、約20インチの小径車のタイヤが採用されています。タイヤが小さいと漕ぎ出しが楽なので、とても乗りやすいと思いますね。品質の良い自転車ほど『セキュリティのしっかりした駐輪場を用意しないと』『メンテナンスをきちんとしないと』と考えてしまうものですが、『シェアサイクル』ならそんな心配も無用です」
実際に使ってみよう！
シェアサイクルの特徴が分かってきたところで、次は基本的な使い方を確認していきましょう。今回は実例として、「ドコモ・バイクシェア」の利用方法を紹介します。
1. ネットで会員登録する
まずはネットで会員登録を行います。個人情報や決済情報などを入力し、お手持ちのスマートフォンや交通系ICカードを登録したら準備完了です。
2. ステーションで自転車を選ぶ
近くのステーションに行き、使いたい自転車を選びます。登録したスマートフォンや交通系ICカードをかざすだけで鍵が開く仕組みになっていることが多く、簡単に借りることができます。
3. 目的地近くのステーションに返却する
必ずしも借りた場所に返す必要はありません。目的地近くのステーションを探して返しましょう。
「現在、首都圏にある自転車の台数は、ドコモ・バイクシェアで9710台、HELLO CYCLINGは6230台です。ステーションの数もだんだんと増えてきて、最近は駅の近くや商店街の他、ビルの空きスペースに設置されることも多くなってきました。位置情報はネットでも見ることができるので、あらかじめ目的地付近の情報まで確認しておきましょう。そうすることで返却場所を探す時間を減らし、よりお得に利用することができます」
ドコモ・バイクシェアhttps://docomo-cycle.jp/
HELLO CYCLINGhttps://www.hellocycling.jp/
“ラストワンマイルのための足”を活かして、限りある時間を有効に
シェアサイクルのことは理解できたけれど、実生活でどのように活用したらいいのか分からない……という人も多いのではないでしょうか。そこで小林さんに、便利な利用方法について聞いてみました。
「シェアサイクルは“ラストワンマイルのための足“とも言われています。ラストワンマイルとは、電車やバスを降りて、目的地まで歩く10分くらいの距離のこと。その距離を、徒歩から自転車に置き換える、というふうに考えてもらえるといいかもしれません。例えば勤務時間中、郵便局や銀行に行かなくてはならない時。ハイヒールを履いて歩き回るのは大変でしょうが、自転車を借りれば効率よく移動することができます。また、ランチタイムの利用もおすすめです。歩きだと少し遠いと感じるお店でも、自転車に乗れば気軽に行くことができます。ぐっと行動範囲が広まるので、貴重な休み時間がもっと楽しくなるはずです」
仕事の都合で移動が必要になった際、足の代わりとなってくれるシェアサイクル。ほかにもこんな使い方ができると言います。
「終電に乗り遅れてしまった時、シェアサイクルを利用して帰宅する人も多いようです。24時間いつでも使えるので、始発まで待つ必要がなくなるんです。営業時間後にカットの練習をする美容師さんをはじめ、遅くまで仕事をする人にとってはすごく便利なサービスだと思いますね。また、シェアサイクルに使用する自転車は、ベルやライトがきちんとメンテナンスされているので、暗い道でも安心して走ることができます。『夜遅くに歩いて帰るのは不安』という女性にもおすすめです」
ポイントは借りる前の点検確認
しかし、利用者が増えてきたためか、メンテナンスが追い付いていないという問題も発生しているようです。
「新型コロナウイルスの影響で利用者が一気に増えた5月は、電池切れの自転車も多くなってしまいました。ステーションに並ぶ自転車が、十分に充電されていないなんてこともしばしば。なので利用する方にも、借りる前の確認を徹底して欲しいですね。電池残量だけではなく、タイヤがパンクしていないか、ブレーキはきちんと作動するかなどを確認することで、借り換える無駄な手間をなくし、安全に利用することができます」
また、シェアサイクル人口が増えてきたからこそ、問題になっているのが自転車事故だとか。当たり前ではありますが、スマートフォンで地図を見ながら走るのはとても危険。赤信号は停まる、自転車専用道路や通行帯をクルマと同じ方向に走るなど、基本的な交通ルールをしっかりと守って利用することが何よりも大事です。
使えば使うほど便利になっていくサービス
「シェアサイクルの面白いところは、使えば使うほど便利になっていくところ。通信会社が運営していることが多いので、それぞれのICT技術を活かしてサービスが展開されています。そのため、あまり使われていないというデータが出てしまったステーションは、どんどん撤退していってしまうんです。自分たちがより快適に移動するためにも、便利な場所にステーションがある場合には、積極的に利用するようにしてください」
まだ利用したことがないという人も、まずは自宅や会社近くのステーションの位置を確認するところから始めてみましょう。小林さん曰く、目的地の100～200メートル圏内にステーションがあったら使わないともったいない、とのこと。ちょうど良い場所にない場合でも、会員登録だけでもしておけば、ステーションが新設されたら知らせてくれます。
「新型コロナウイルスの影響でインバウンドが激減する今こそ、初めて挑戦するのに最適な期間であると考えます。“シェアサイクルで借りた時間と移動”を活用すれば、もっと上手な暮らしが実現できるはずです。みなさんも、その良さに是非気付いてほしい。また、アフターコロナの世界では、東京オリンピックや大阪万博が開催される予定です。戻ってきた海外からのお客さんのためにも、また日本の移動を豊かで快適なものにするためにも、今のうちに日本人がシェアサイクルに慣れ、活用できるようになってくれるとうれしいと思います」
Profile
NPO自転車活用推進研究会 理事長 / 小林成基
衆議院公設秘書や大臣秘書官などを務めた後、研究員として廃棄物、バイオマス、環境行政などに関わる。その一方で、アクト・ローカリーの一典型として自転車の活用を推進し、2000年に自転車活用推進研究会を創設。2006年にNPO化した。現在は同研究会の理事長。日本シェアサイクル協会、自転車利用環境向上会議全国委員会の副会長などを兼任。国土交通省、警察庁、自治体の自転車関係会議委員も務めている。
取材・文＝横塚瑞貴（Playce）　撮影＝泉山美代子
撮影協力＝三菱地所プロパティマネジメント株式会社 北の丸スクエア、株式会社ドコモ・バイクシェア
【Bike Sharing Demand|レンタサイクルの需要予測】 自転車は何台レンタルされる？データ分析未経験者がKaggleに挑戦！
ESTYLE（エスタイル）
2022年3月24日 18:28
エスタイルのデータサイエンス事業部新入社員の「フィル」こと衣斐です。入社時に研修の１つとしてKaggleコンペに挑戦しましたので、これから機械学習を学ぶ方はぜひ読んでみてください！
1.コンペ概要
このコンペは2015年〜2016年に開催されていました。Kaggleの概要を読んでみると次のようなことが分かります。
レンタサイクルは、　・入会、レンタル、返却が自動化されている　・レンタル時と違う場所に返すことができる　・世界中に500を超えるサービスがあるこのコンペでは、ワシントンD.C.のレンタサイクルの過去の利用データと気象データを使って、需要予測をする。
僕もよくレンタサイクルを使うのですが、近所のコンビニで借りて乗り捨てできるので、とても重宝しています。
一方で、どこでも返せるというメリットが裏目に出て、近隣のステーションに自転車がなくて借りられなかったり、ステーションが満車で返却できなかったりということもあり、ぜひ機械学習を使った需要予測モデルで解決して欲しい問題です。
スコアの計算方法
最終的なスコアはRMSLE（対数平方平均二乗誤差）により計算されます。
予測値と実測値の対数差の二乗の総和の平均値のルートをとったものです。
RMSLEの特徴として、以下が挙げられます。・予測値が実測値より小さい場合にペナルティが大きくなる
・予測値の振れ幅が大きい場合に有効
・誤差を幅ではなく、割合として見ている
レンタサイクルでは利用者数を少なく予測してしまうと、利用できない人が出て機会損失となってしまいます。logを使わないRMSE（二乗平均平方根誤差）もありますが、今回のケースではRMSLEが評価関数に適しています。
2.データセット
このコンペでは、以下の３つのデータが与えられます。
・train.csv：学習データ・test.csv：テストデータ・sampleSubmission.csv：提出ファイルのサンプル
学習データには1時間ごとのレンタサイクルの利用者数が入力されています。提出ファイル(sampleSubmission.csv)を見てみると、列名がdatetimeとcountになっていることから、予測するのはcasualとregisteredの合計だけで良いことがわかります。
学習データ(train.csv)の内容
datetime：日付と時間season：季節 (1：春、2：夏、3：秋、4：冬)holiday：祝日workingday：平日weather：天気 (1：晴れ、2：曇り、3：雨、4：ひどい雨)temp：気温atemp：体感気温humidity：相対湿度windspeed：風速casual：非登録ユーザーregistered：登録ユーザー
count：全体利用者数（casualとregisteredの合計:予測ターゲット）
学習データは12列、10886行テストデータは9列、6493行（casual, registered, countが欠損）となっています。
各月の1〜19日が学習データ、20日〜月末がテストデータです。ほとんどのデータが数値データとして与えられているため、非常に処理しやすいデータセットとなっています。
3.データ分析
前処理
本コンペのデータは数値データがほとんどなので前処理はサクッと終わります。datetimeだけ「年-月-日-時」という形式になっているので、分解して新しい列を作ります。以下のように新しい列を追加しました。・year：年・month：月・day：日・hour：時間
可視化
データを利用できる形に処理したので、可視化をして分析を進めます。まずは利用者数を棒グラフで可視化してみます。
登録ユーザーの割合が多く、非登録ユーザーは全体の4分の1以下となっているようです。次に利用者数のヒストグラムを描画します。
横軸は利用者数、縦軸は相対頻度です。
casual（非登録ユーザー）は利用者10人以下のデータがかなりの割合を占めていますが、registered（登録ユーザー）では利用者200人程度のデータが多いです。count（利用者数）全体では、データの傾向は利用者数の多いregisteredに近くなっています。
続いて、各変数の相関を調べます。今回は量的データについて、相関係数が直感的にわかるヒートマップを使ってみたいと思います。
縦軸のcasual, registered, countに着目して右方向にグラフを見て行きます。明らかに正の相関があるのはtemp, atempです。弱い正の相関があるのはwindspeed、弱い負の相関があるのはhumidityのようです。
最後にカテゴリーデータについても可視化をします。
利用者は1年で1.5倍程度に伸びていることがわかります。月別では5月〜10月の利用者が多く、過ごしやすい気候が影響していそうです。時間帯別では8時と18〜19時の登録ユーザーが多く、通勤・通学目的の利用者と推測できます。
季節別で見ると夏と秋が多く、月別での結果と一致します。日付区分では平日に登録ユーザーが多く、週末や祝日は相対的に非登録ユーザーの割合が増えます。天気別では晴れの利用者が多く、雨が降ると利用者が激減することがわかります。
4.モデリング・予測
モデリング
今回はKaggleでかなりの実績をあげているLight GBMでモデリング・予測をしました。条件は以下の通りです。
目的変数：casual, registered（別々に予測し、合算）説明変数：temp, holiday, workingday, weather, year, hourハイパーパラメーター：default
横軸が学習データの値、縦軸がモデルの予測値です。青い丸が赤い線上に近いほど精度の良いモデルといえます。予測値に負の値がありますが、そのまま提出するとエラーになるのでゼロにするという処理が必要でした。
特に工夫をしなくてもそこそこのスコアを出すことができましたが、±100程度のブレがあり低めの予測値が多いのでまだ改善できそうです！
5.モデル改善
目的変数の変換
一般に機械学習では、目的変数のヒストグラムが正規分布から離れていくと予測が難しくなります。
今回予測する利用者数は100人以下のボリュームが多い一方で、1000人に近いデータもあり予測が難しいデータであるといえます。予測値を大きく外すと評価関数の値が悪くなってしまうので数値の大きいデータにモデルはフィットしてしまいますが、一方で数値の小さいデータの精度が悪くなります。
こういったケースでよく使われる方法が変数変換です。今回は対数・ルート・逆数への変換を試してみた結果、ルート変換の精度が最もよくなりました。ルート変換した利用者数のヒストグラムを描いてみると、正規分布に近付いているのがわかります。
目的変数をルート変換したモデルでは予測誤差が全体的に小さくなっていることがわかります。また、負の値の予測値がなくなったことも大きな改善点です。リーダーボードでも700位程度となり、精度がかなりよくなりました。
散布図を見ると過小予測の傾向がありますが、ヒストグラムを見てもわかる通り利用者数の少ないデータに引っ張られている傾向があります。変数変換を工夫してヒストグラムをさらに正規分布に近付けたり、有用な特徴量を追加したりすればまだ精度改善できそうです！
まとめ
各月の20日以降のデータがないというデータセットでしたが、意外と精度良く予測することができ、機械学習の威力を実感しました。実は特徴量をいくつか作ってみたり、ハイパーパラメータチューニングをしてみたりもしたのですが、結局シンプルに変数変換をしたモデルが一番精度がよかったというのも新たな発見でした。
コンペ自体は終了しているものの、とても扱いやすいデータセットなのでみなさんもぜひトライしてみてください。
採用情報
ESTYLEは「コウキシンが世界をカクシンする」という理念のもと、企業のDXを推進中です。経験・知識を問わず、さまざまな強みを持ったエンジニアが活躍しています。
「未経験文系からデータサイエンティストへ」
弊社では、スキルや経験よりも「データを使ってクライアントに貢献したい」「データ分析から社会を良くしていきたい」という、ご自身がお持ちのビジョンを重視しています。
ご応募・問い合わせは
こちら。
#機械学習
#データサイエンティスト
#kaggle
#需要予測
#ESTYLE
#エスタイル
この記事が気に入ったら、サポートをしてみませんか？気軽にクリエイターの支援と、記事のオススメができます！
ESTYLE（エスタイル）
ESTYLEは、「コウキシンが世界をカクシンする」というビジョンを掲げて、データサイエンス事業を展開しています。 AI・データサイエンスに関する技術者が全業界で大幅に不足する時代背景を鑑み、「日本をAI/DXで元気にする」をテーマに掲げて、日々業務に取り組んでいます。
muto’Ｓ　rent a cycle
ようこそ上沼ゼミ生　武藤　健太の自転車推進研究ページへ
日本におけるレンタサイクルビジネスの有用性
早稲田大学社会科学部政策科学ゼミ4年武藤　健太
章立て
序章　研究動機
第一章　導入　自転車ブーム
第二章
日本特有の「シティサイクル」文化
第三章
政策としての自転車の捉え方の変化
第四章　政策として自転車を推す理由
第五章
２０２０年の東京オリンピックにこの自転車を活用出来ないか！？
第六章
日本における自転車の利用拡大に向けての問題点と解決方法
第七章　レンタサイクルの実例
第八章　レンタサイクルが実現可能なための要素
第九章　東京オリンピックにレンタサイクルが必要な理由
第十章　レンタサイクル導入のための問題点
第十一章　政策提言
序章　研究動機
近代化が世界中で進む私たちの生活の利便性は、限界と言っても良いほどに向上した。しかし、その代償として私たちは「健康」「環境」「文化」など多くのものを失ってしまったのではないかと思う。
これからの時代は、単に効率のみを求めるのではなく、様々な要素をバランス良く追及していく段階にあると思う。時代の発展により失われたものや文化は、様々あるが、ここでは、「自転車」を軸に研究していきたい。
第一章　自転車ブームが世界に来ている！
ここ最近、自転車ブームが来ている。本屋には自転車関連の雑誌が並び、町に出てもスポーツ車（ロードレーサー）を見ない日はない。
自転車がブームになっている理由は、「ガソリン価格の高騰」、「メタボ予防」、「環境にも財布にも優しい」などがある。また、自転車は整備が簡単であり「手軽で便利な移動手段」として多くのメリットを持つ。これら様々な面でのメリットによって通勤・通学に用いる人はもちろん観光手段として、自転車への期待が高まっている。
自転車は、平成になって、急速に古臭いもの「昭和の象徴」のようなものとして扱われてきた。この先も自転車は衰退していく」一方かに思われたが、最近では自転車を見る機会が多くなってきた。
その再びの自転車ブームのきっかけになったのが、「電動自転車」や「スポーツバイク」の台頭である。今までの一般的なママチャリでは、「自転車での移動距離の限界はどの程度か？」というアンケートで、０～１キロが１１．９％、１～３キロが３１．７％、３～５キロが２３．９％、と５キロ以内で実に６７．５％の人が限界だと感じていた。しかし、この二つの自転車の発明によって、エネルギーは半分で、距離は今までの倍走れるようになり、自転車の可能性は大きく向上した。
しかし、これらだけでなく、様々な要因が自転車にとっての追い風になっている。
トップへ戻る
第二章　日本特有の「シティサイクル」文化
日本しかない自転車文化
海外での自転車は、日本における自転車とは大きく違った文化である。海外の自転車は「サイクリング」をするためのモノである。だから、一台何万円もする様な高級なモノを持ち、自転車ウェアを着て走る本格的な趣味やスポーツとしての自転車しかない。つまり、欧米では自転車は「スポーツサイクル」なのだ。
一方、以前は、交通手段の一つという特殊な側面も併せ持つ日本において、最初の自転車ブームが来たのは、戦後復興の１９５０年代である。当時の日本は貧しく、移動のためのエネルギーもろくになかった。貧しく、国土の狭い日本において、自転車とは、「交通手段」であった。現在でも、「ママチャリ」という世界でも珍しい、普段の日常生活において通勤・通学など、様々な場面で気軽に使用する、「シティサイクル」という日本独自の文化がある。
つまり、海外では「運動」としての自転車のイメージが強いが、日本では「手段」としての自転車のイメージが強い。
第三章　　政策としての自転車の位置づけ
日本では、東京オリンピック後にモータリゼーションが起こり、自動車の普及が急速に進んだ。それまでは、クルマ、自転車がお互いに譲り合って走行していたが、自動車の普及によって、事故が多発するようになった。
日本は国土が狭いので、クルマと自転車、どちらも快適に走れるほどのスペースの確保は困難である。
そこで、日本政府が取った対応は、自転車が歩道を走れるようにルールを変えるという政策であった。これは自転車にとっては嬉しくない政策であった。つまりクルマと自転車の車道での両立は困難なので、自動車に偏った政策を出すことで自転車を歩道においやったのである。
それは、平均時速約１５キロの自転車と平均時速５キロの歩行者が、約１メートルの幅しかない道で、お互いが快適に移動することは現実的に不可能だからである。
これによって、自転車は不便さや不快感を感じるようになり、自転車衰退の一因となっている。
第四章　政策として自転車を推す理由
政府が自転車を推すのには、もちろん理由がある。
例えば、
環境
世界では地球温暖化問題が深刻になり、先進国である日本も環境保護を重視した政策を打ち出す理由がある。
交通におけるエコ実現のために最も問題視されているのがクルマである。最近エコカーという言葉を良く耳にするように「クルマ」がもたらす環境へのダメージは深刻である。
クルマの性能を向上させて環境に配慮するよりも、クルマの利用そのものを減らす取り組みとして「自転車」の利用が求められている。
健康
自転車は健康面での期待も大きい。近年の日本人の健康面での問題は、「メタボ」と「自殺者の多さ」である。メタボ対策に必要なのは、何といっても運動が不可欠である。運動には水泳、スポーツ、ジム、など様々な運動をする機会がありますが時間的、金銭的問題がありなかなか長続きしない。
自転車なら坂道を登る時やギアを重くした時に無酸素運動になる。自転車は日常で良く使う乗り物であるし、景色を楽しみながら無理なく楽しく、しかも、財布にも環境にも優しく運動をすることが出来る。
また、肉体的運動に加え、ストレス解消にも大きな効果がある。自転車には順番待ちやすし詰め状態もないので、通勤・通学時のストレスがかからない上に、景色や運動によって心が晴れる。これらによって、日本が抱える健康問題である「メタボ」と「自殺」にも効果的である。
以下では詳細に、日本の政策としての自転車に焦点を当てていく。各省庁それぞれの立場からの自転車の有用性が注目されてきている。
国土交通省から見た自転車
国土交通省は移動手段を主に担当している。
日本は昭和４０年代にモータリゼーションが起きて自動車が急速に普及した。以前は自転車と自動車は比較的に対等な立場にあり、お互いに譲り合って走行していた。しかしこのモータリゼーションにより自動車と自転車の事故が多発する様になると自動車優位が確立した。日本国政府も、日本は国土が狭いために自転車と自動車の両社のための走行スペースを確保することが困難なので、自転車を歩道走行を認める政策をとることで自転車を車道から追い出すようになった。 しかし、「平均時速３キロの歩行者」と「平均時速１５キロの自転車」が狭い空間で共存することは事実上不可能である。
コンパクトシティへの転換の必要
現在、日本の都市の多くは都心部に高層建物と老朽した木造住宅が密集した地区が混在しており、環境や防災上の問題を抱えている一方で、利用されていない土地があちこちに散在するなど、無駄の多い姿になっています。また、市街地の無秩序な拡大は、都市を取り巻く農地や緑地の消失を招いています。 　街なか居住研究会では、高層化をしなくても、都心部を有効に活用することによって都市全体をコンパクトにでき、これらの問題を解決できると考えています。 　都市がコンパクトになれば、近郊の緑地や農地が保全できます。また、都心居住を進めることにより、職場と自宅が近くなり（職住近接）、通勤による渋滞を緩和することができるとともに、高齢者などの自家用車を利用しにくい人々が、歩いて商店街や公共公益施設を利用することができるようになります。 　さらに、都市の中心部にさまざまな機能を集めることによって、相乗的な経済交流活動が活発になり、中心市街地の活性化も期待できます。このことは、空洞化が深刻な東北の地方都市の都市部において、より重要な視点であるといえます。 つまり、今後は自転車でいける範囲内に、「病院」「学校」「スーパーや銀行」などができるようになります。
コンパクトシティのための自転車の有用性
今後、日本各地でコンパクトシティ化がすすめられていくと考えられます。この時に問題になるのが移動手段です。現在でメインに利用されている自動車は都市部においては道幅が狭かったり、駐車スペースの確保が困難だったりと様々な問題を引き起こします。 ここでレンタサイクルが効果を発揮してきます。 コンパクトシティのコンパクトな空間で生活全てを賄える街づくりの距離ならば、自転車の利用で十分可能であります。車がないと生活できない従来の田舎の生活においても、自転車は有効な移動手段になることができます。
文部科学省
これまでの文部科学省の自転車に対する考えはネガティブなものでした。その原因は子供が自転車にのる際、ルールを守らずに事故に遭うケースがとても多かったからです。いくら学校で交通教室を行ってもあまり効果はなく、文部科学省の出す自転車に関する政策 は問題をいかに解決するかというものが大半でした。
子供の発達と自転車の関係
しかし、最近では子供の学習能力発達と自転車の関係が重要であるという見方が出てきました。Coventry大学のスポーツ科学部のMichael Duncanは、子供が自転車に乗ると読み書きの能力が向上するという研究報告をしています。現在「ゆとり」教育の悪い効果により世界における日本の学力レベルの低下が大きな問題になっています。学問を習得するうえでとても重要な「読み書き」の能力が、小さいころから自転車に乗ることで大きく成長するということで子供の自転車利用が求められています。
厚生労働省
放置自転車、マナーの悪い自転車利用者とのトラブルによって一般市民がストレスに感じ、駅前の公衆衛生が悪化することによって治安が悪くなったり、事故に遭い重大な被害が出たりなど多くの問題要素になっています。これらの問題は現在でも解決の具体的な取り組みがなされておらず、解決が望まれている。
一方で自転車による健康へのメリットも近年注目されている。 厚生労働省「健康づくりのための運動指針」では生活習慣病の予防には効果的な運動が気軽に長期的に続けることが可能になる。また「メタボ」や「うつ病」など様々な効果をもたらしてくれるので日本国民の健康改善に大きな効果をもたらしてくれる。
環境省
全世界規模で環境問題は大きな問題となっている。最近ではエコカーブームが来ていて、政府はエコカー補助金を出してまでも環境に良い移動手段を促進しています。しかしいくら燃費の良いクルマを開発してもエネルギー使用量をゼロにするのは困難です。 環境省は「クルマ」から「自転車」への移動手段の転換政策を進めています。自転車はエネルギーコストもかからず、生産の段階でもクルマと比べてはるかに環境にやさしいので 地球温暖化問題や、資源の高騰といった社会的制約要因を考えると、低炭素社会や自然共生社会、循環型 社会を構築する上で、自転車利用の促進は重要です。
法務省
今までは、自転車に関する法律はあったものの 実際にルールを理解している人が少なく、また中には法律は知っているのにも関わらず無視している人も多いなど法律として機能していませんでした。自転車も立派な「車両」であり事故が起きれば人を死なせてしまう危険も大いにあります。なのに法務省は長年自転車に関する法律の見直しをしてきませんでした。
しかし２０１３年１２月１日に道路交通法が改正され、正式に自転車の逆走が禁止になりました。長年自転車に関する法律があいまいであることが問題になっていたのにも関わらず長い間放置されていました。その自転車に関する法律が改正されたということは政府がようやく自転車の有効性を認めた証拠であると思います。 他にもブレーキのついていない自転車（ピストバイク）が行動を走ることを禁止したなど今後も自転車に関する法律が見直されていくでしょう。
第五章　　２０２０年の東京オリンピックにこの自転車を活用出来ないか！？
この日本の「手段」としての自転車は日本が世界に誇るサブカルチャーの一つです。この自転車を東京オリンピックでも有効に活用することでより良いオリンピックになります。 今回のオリンピックは前回のロンドンオリンピック同様、「コンパクトなオリンピック」を売りにしており、選手村から８キロ圏内に全３３競技場のうち２８競技場を建設する予定です。この短い距離をオリンピック期間中約１０００万人、一日におよそ９７万人が移動すると予想されています。この短い地域をこんなにも多くの人が快適に移動するのは現在の交通インフラでは不可能です。 そこで日本独特の「移動手段」としての自転車を利用することで快適な交通を実現したいです。
日本における自転車とは
移動手段としての自転車   日本における移動手段    
５キロ未満の移動の約４割が自動車による移動を占めている。この割合を減らして、自転車の割合を増やすことが求められる。 自転車の平均速度は一般に時速１５キロなので５キロの道でもたったの２０分しかかからない。
また、NPO日本都市計画家協会が２００６年に実験したところ、東京都庁から虎ノ門までの約８キロを、車道を走るクロスバイクでは２５分で目的地に到着し。一方タクシーは30分、2980円かかった。一般的な自転車でも３２分で着くことができる。東京などの都市部では自転車の有用性は高いと思われる。
第六章　　日本における自転車の利用拡大に向けての問題点と解決方法
政府にも自転車を利用してほしい理由があり、人々にとっても自転車を使うメリットはある。なのになぜ自転車を利用する人が少ないのか？それは自転車を利用する際のデメリットが大きいからだと思います。
自転車の利用を阻んでいる問題
日本が抱える自転車の問題点は 「安全な走行環境が少ない。」「駐輪スペースがなく、放置自転車が多い。」「自転車の窃盗が多発している。」「販売店の衰退により修理やメンテナンスが困難。」「ルールを守らない暴走自転車による事故が多発。」
「安全な走行環境がない。」 日本において自転車は原則車道を走ることになっている。しかし車道は車一台がぎりぎり通れるところが多く、自転車が走るのに十分なスペースがないのが現状である。そのため歩道を走る自転車が多く歩行者と接触事故を起こすケースが多々ある。
→対策　 安全な走行環境の確保が現状では難しい。それは、現状ある行動を走る手段の中に「クルマ」「歩行者」「自転車」があるが現在ではまだ自転車の優先度合いや使用割合が低いからである。今後、より自転車の促進を進めることで行動の優先度合いも変化し、安全な走行環境が確保されると思う。
「ルールを守らない暴走自転車による事故が多発。」
自転車はクルマと同じ車両である。最悪の場合人の命を奪ってしまう危険性もある。しかしそのことを意識している人が少ないと思う。スマホをいじりながら走ったり、平気で逆走したりする現状があり自転車のマナーが問題視されている。このことが自己を引き起こす可能性がとても高いのでマナー向上は重要である。 対策→効果的な対策は罰則を強化し、取り締まりを厳しくすることである。「ムチ」を厳しくすることでルールの徹底を促すことができる。この法規制・取り締まりの強化は今後加速していくと考えられる。それは、政府が国策として自転車の重要性を認識し始めてきているからだ。
「駐輪スペースがなく、放置自転車が多い。」 放置自転車は交通渋滞や事故の原因、身体障碍者や救急自動車の通行の妨げ、町の美観を損なうなど様々な問題の原因になる。統計によると1日に２４万台もの自転車が現在放置されている。国がこの放置自転車を撤去するのにも莫大な税金を投入されており放置自転車を解決する必要がある。この問題の原因「駐輪スペースの少なさ」と「料金の高さ」である。　駅前は地価が高く広い駐輪スペースを確保すると、駐輪所の管理・運営のために多くのコストがかかり料金が高くなってしまう。そのことで違法に駐輪する人が増えてしまう。
対策→ただ自転車を停めるだけではコストが高くなってしまう。解決策は「立体駐輪場の建設など、よりコンパクトに収納する。」か「止めてある自転車を有効活用することで収益を得るなどして料金を賄う。」ことが求められる。
「自転車の窃盗が多発している。」
自転車は比較的短時間に簡単に盗難することができるので狙われることが多い。日本では報告されているだけでも年間４０万件も発生している。ほかにもパーツを取り外して持って行ってしまうなどのいたずらも多く発生しているので安心して駐輪できる環境を整備する必要がある。 対策→自転車のカギを壊されにくいものにすることも大切だが、自転車のセキュリティを保つためには駐輪所に止めて管理してもらう必要がある。
「整備不足により危険な自転車が多い。」
自転車の性能が年々向上していることに比例して、メンテナンスの重要性も増してきています。電動になったり、繊細な素材を使っていたりなど整備がより困難になってきています。また、一昔前は「日曜大工」という言葉がはやり、自分で簡単な修理やメンテナンスを行うことができる人が多かったです。しかし現在の若者は工具を持っている人すら少なく、簡単なパンク修理ですらできない人が多いです。これは今後どんどん修理できない人が増え、専門の技術者の需要が高まります。
対策→専門の技術者を確保することが重要ですが現在、自転車業を営んでいる人の数が急速に減少しています。その理由は、アマゾンなどのインターネットショッピングの充実により自転車販売店がビジネスとして成り立たなくなっていることにあります。自転車は近年、とても多くの種類やデザインが誕生し購入時の選択肢の幅がとても広いです。しかし自転車はスペースを多くとるため、一店舗が保有しておくことができる自転車の種類は限られています。また、管理コストが代金に追加されるので割高になります。ネットで購入すれば様々なジャンル・デザインが選べてかつ代金も安いため今後、既存の自転車業は衰退していく一方です。このことはつまり、近所の自転車を修理してくれる店がなくなることを意味するので利用者にとっても問題です。貴重な技術者が活躍することができる機会の確保が求められます。
以上のように自転車が抱える問題は深刻で、かつ解決が困難なものが多いです。
「駐輪スペースがなく、放置自転車が多い。」「自転車の窃盗が多発している。」「販売店の衰退により修理やメンテナンスが困難。」の問題を効果的に解決する取組が
「レンタサイクル(コミュニティサイクル)」です。
レンタサイクル(コミュニティサイクル)
レンタサイクルの形態のひとつで、街の一定範囲内で、至るところに設置してある自転車を好きな場所で借りたり、返却することができるシステム。パリ、オスロ、バルセロナ、コペンハーゲンなどでは、中心市街地での公共交通の一環として、自転車シェアリングが根付いている。   自動車から、排気ガスなどの温室効果ガスを出さない自転車シェアリングに転換して普及すれば、地球温暖化防止になるほか、渋滞対策にもなる。料金体系は都市によって異なるが時間に応じて課金するシステムで、短時間なら無料という都市もある。クレジットカードや電子マネーなどを利用し、無人で精算することができるので、貸し借りに時間がかからず手軽に利用することができる。運営側の収入源は利用料のほか、民間の広告掲示料がある。
第７章　レンタサイクルの実例
○ヴェリブ　(フランス　パリ)　レンタサイクル
これは２００７年にスタートした、300メートル毎に設置されたポイントにて乗り捨て自由な新しいパリの新しいレンタサイクルシステムである。
パリにおける自転車問題は「駐輪所が少ない」「盗難や破損」など日本と似た問題を抱えていた。これらの問題も同時に解決してくれるのがレンタサイクルの仕組みである。当初は750のポイントに１万台を設置、現在では1451ポイント、2万台に増えている。パリでの市内バス・メトロ一年間の定期が約９万円で、ヴェリブ一年間の定期が約５０００円となっている。年中無休、２４時間営業なのも人気の理由だ。 重要なのはこの取り組みが、大手広告会社ドゥコー者が提案したものであるということだ。ドゥコーは自転車2万台の供給と1451ステーションの設置と管理を請負、その見返りとして、パリ市から市内1600カ所の屋外広告パネル使用権を得る。一方、ヴェリブ利用料はパリ市の収益となり、年2千万ユーロがもたらされる。企業は儲け、市民は利便を得、市は税金を一銭も使わずに公共サービスを提供しつつ収入を得るという一見、夢のようなシステムだ。この様にビジネスとして成り立つための絶対条件のしっかりとした収益の確保が出来ている点でこの取り組みの意味は大きい。
このレンタサイクルが成功した要因
○PFI事業の形をとったこと。
○初期投資を多くし、乗り捨てポイントの充実など利便性が高かったこと。
○セキュリティやクレジット決済などの技術があったこと。
○地理的に適していたこと。
レンタサイクル実例　その②
スイクル　日本　(東京)
JR東日本企画がsuicle(スイクル)というスイカを活用したサイクルシェアシステムを2013年１１月からスタートした。ウェブ上かポート窓口で初期登録をすれば次回からはスイカをタッチするだけで簡単に利用することができます。料金プランも「ビジター用(一日乗り放題)が５００円」「一時利用(最初の３０分まで１００円で以後一時間ごとに１００円加算)  「定期利用(一か月)が２５００円」となっている。定期利用は一回で最大１２０時間まで利用することが可能なので通勤・通学など自宅に止めておくことも可能なので利便性がとても高い。
このレンタサイクルが成功した要因
○ＰＡＳＭＯという普及度の高いＩＣカードを活用した。
○一回の使用を１２０時間と長くすることで、通勤・通学ばど利用の幅が広がった。
○セキュリティやクレジット決済などの技術があったこと。
○地理的に適していたこと。
○品質の良い自転車の採用。
○日本のものを大切に扱う文化がレンタルに向いていた。
第８章　レンタサイクルが実現可能なための要素
レンタサイクルの話は昔からあるものでした。しかし、実現するのは不可能であるといわれていました。そのレンタサイクルが実現可能になったのは様々な要素が改善・変化したからです。ここまで取り上げてきたそれらをまとめてみたいと思います。
①	自転車の性能の進歩
②	環境保護の重要性
③	自転車ビジネスの衰退
④	健康ブームの到来
⑤	自転車の抱える問題のひっ迫
⑥	不況による節約志向
①	自転車の性能の進歩
最近では電動自転車の登場に加え、タイヤやブレークの品質が向上したことにより、以前よりも安全で快適な自転車走行が可能になりました。このことにより自転車の利用するチャンスが拡大しました。
②	環境保護の重要性
地球温暖化問題が深刻化し、移動手段も地球環境に優しいものが求められています。近年では「エコカー」が話題になっていますが、それ以上にまったく有害物質を出さない自転車の利用促進が求められています。
③	自転車ビジネスの衰退
ネットショッピングで自転車を購入する人が年々増えてきており、町の自転車屋がどんどん父さんしてきています。しかし、自転車の修理やメンテナンスのために自転車の専門家は不可欠です。しこで、販売から整備・サービスに特化したビジネスモデルへと移行することで自転車業界の存続を図る必要があります。
④	健康ブームの到来
現代社会が抱える問題としてメタボとうつ病があります。これらの解決には継続的な運動が一番効果的です。自転車は無理なく簡単にできる運動として現代社会の役に立ちます。
⑤	自転車の抱える問題のひっ迫
「放置自転車」や「自転車の窃盗」など自転車に関する問題の解決が急務となっています。レンタサイクルの導入はこれらの問題を結果的に解決してくれるので政府にとってもありがたい取り組みとなります。
⑥	不況による節約志向
世界的な不況により日々の節約志向が高まっている。バスの定期の一か月の平均代金は1万円と大変高いが、自転車のレンタサイクルだと月平均３０００円程度とたいへん財布にも優しいので需要がとても高い。
⑦　防犯対策の充実
レンタルビジネスを行うことで重要なのが窃盗や破損に対する対策である。現在はGPSの発達で商品の現在地を特定することや、クレジットカードやICカードで支払い時に簡単に個人を識別できるので比較的安心できるようになった。
⑧街のコンパクト化
都市政策として地方都市でも近い距離で、生活が完結する都市開発がすすめられています。このことにより今まではクルマがなければ生活できなかった人たちの生活にも、自転車の活用が可能になりました。    以上のように様々な状況が以前とは大きく変わったことにより、レンタサイクルは成り立つといえる。
なぜ自転車を一人一台所有の形態ではなくて、レンタルなのか？
性能向上によるメンテナンスの難易度の向上と整備の手間を省くことができる。
窃盗などのリスクの回避になる。
用途や気分によって様々な自転車を使える？
返却場所が様々あるので利用用途が拡大する。
駐輪所を探す手間やコストのカットになる。
金銭的に安くなる。(電動自転車の相場は約８万円)
第９章　東京オリンピックにレンタサイクルが必要な理由
オリンピックによって世界中から大勢の人が集まり期間中の来場者は約１０００万人、一日におよそ９７万人が移動すると言われている。これは明らかな過密状態であり混乱が予想される。移動をいかに素早く、快適に行うのかが東京オリンピックの成功には不可欠である。１９６４年のオリンピックでのインフラ整備により「新幹線」「首都高速道路」「羽田空港」が出来、遠くの地域からも簡単に東京に来ることが可能になった。これらのものはオリンピック以降も発展し、世界最高水準の品質である。しかし一方、東京都内での短い距離での移動はまだ不便な点が多い。今回のオリンピックは「コンパクト」を重要視しており、選手村から８キロ圏内に３３競技場のうち２８競技場を建設するなど短距離の交通の改善はとても重要である。
東京都内での移動時の不便な点(オリンピック開催期間中)
主な移動手段は「電車(地下鉄)」「クルマ」「徒歩」が挙げられる。それぞれの問題点を挙げると以下になる。
○電車(地下鉄)
競技終了後に過剰に人が密集することで迷子になる人が多くなる。
事故や故障があった場合に一切の移動が不可能になる。
短い区間でも利用料金が高い。メトロ一駅で１６０円など ストレスを感じる度合いが高く、ケンカやトラブルになる可能性が高い。
○クルマ
交通渋滞が半端じゃない。
レンタカーを借りた場合移動距離と比較して料金がとても高い。
駐車スペースが圧倒的に高く、価格も高い。
海外から来た人が運転することが出来ない。
環境へのダメージが大きい。
○徒歩
コンパクトを売りにしているとはいえ距離があるので疲れる。
一つ一つの移動の時間がかかるので多くの競技を見られない。
○バス
外国人が下りるタイミングが分からない。
渋滞により移動時間がかかる
会場直通バスでないと交通が困難。
都バスは一律料金なため値段が高い。
以上も様に、それぞれの移動手段には問題点があり、これらの問題を解決するには新たな移動手段の整備が必要である。それが「レンタサイクル」である。  ことが必要になる。しかし、東京のように過密状態になりやすい地域においてレンタサイクル構想は確実に需要があり長期的に利益をもたらすことが出来る。また、東京は狭い区域に様々な建物があるので、オリンピック終了後も需要があると考えられる。
第１０章　レンタサイクル導入のための問題点
自転車利用率の高い都市での導入の可能性はあるか?
●導入の意義、可能性、課題、システムを整理。
1.・欧州で、ヴェリブ的なコミュニティサイクルの導入が進んでいるのは、自転車利用率の低い地 域が多い。自転車利用の多い日本の都市で利用されるのか？
2.コミュニティサイクルはどのような交通を担うのか
・利用者、利用目的（観光、業務、通学等）は何か？
3.コミュニティサイクルの導入効果は何か
・環境負荷の軽減？ 、放置自転車対策？ 、地域活性化？
4.他の公共交通等への影響はあるのか
・バスや路面電車に影響を与えないか？
5.都市の交通特性に応じた最適なシステム・運営方法はどうか
・システム構成、サイクルポートの配置はどうか？
6.導入にあたっての公的支援の可能性はどうか
・資金、道路上へのポート設置等の公的支援はどうあるべきか？
※広告権付与などによるスキームが成立しない都市における導入
レンタサイクルを誰が管理するのかも重要な問題になる。
○NPOなどレベルでは
純然たる公営ではないものの，第三セクター，公費補助を得たNPOといったものによって運営されているものもあるが，こうしたものは，“放置”自転車“対策”から出発するという愚を犯すウェイトは低いが，地域活性化を追求するあまり，特定地域内の回遊性を高める手段として自転車の活用をもくろむものがある。 そのもくろみの範囲では一定の需要を満たしても，事業として成立し継続可能になるまでにはいたらず，移動交通手段として考慮されていないことから，かかる需要にこたえることもできないばかりか，移動交通手段総体としては，自転車利用および，他の手段とのかねあいという点で，むしろマイナスになりかねない。
○民間事業者が運営すると
営利企業である鉄道事業者では，確実に需要や収益が見込める観光地において営むケースが多い。そういったところでは，小規模な地元事業者との競合はあるものの，駅から近い好立地を活かし高料金ながらも集客可能にしているところが多い。観光以外でも大規模にレンタサイクルを営むところとしては鉄道事業者が目立つが，そうしたところでは，同じグループ企業であることが多い路線バスやタクシー，さらには有料駐輪場などとの競合を避けるよう価格や利用条件を設定することが多い。
以上のように 公的・民間それぞれがばらばらにレンタサイクルを行っても成功は難しい。お互いが協力して、鉄道グループ以外の民間と国が協力することが求められる。
コミュニティサイクル社会実験の利用状況のまとめ
【需要】
○都市中心部における利用ニーズは存在。鉄道の来街者による利用は多 い。
【利用目的】
○路上等において利便性を上げれば、日常の通勤・業務利用が発生。
観光地施設を中心とすれば、観光利用。
【考察】
○導入台数が少なくても（数百台程度でも）、導入目的（商業、観光等） に応じた適切なポート配置やシステムであれば、利用される可能性は 高い。
→ 小さい規模で始め、段階的に拡大していける可能性も高い。
○一方でターミナル駅などで朝の貸し出しの不足、夕方の返却の集中が 発生して偏りが非常に大きくなる。
→ 運営上の工夫、配慮が重要。
○通勤以外の日中の利用（商業、業務等）を増やして平準化を図る ことが、平準化、採算性向上のために重要
→ 法人の会員登録や観光利用などを増やして、日中の利用を増加 させることが重要。
導入効果に対する考え方
○コミュニティサイクルの利用は、徒歩や公共交通からの転換が中心で、 自動車からの転換は多くはない。
○潜在的な意向として、自動車利用機会の減少の意向も見られる。
→郊外からの公共交通利用との連携や、パークアンドライド（観光系）な どとの連携を行い、交通施策の一環として取り組むことが必要。
○自己所有の自転車からの転換も少なく、放置自転車の削減に資する効果 も大きくない。
→放置自転車対策とセットで進めることが必要。 （買い物客や業務目的などの自転車駐車場の整備が必要）
→長期的には、市街地に置きっぱなしの自転車は、転換の可能性有り。
○コミュニティサイクルにより新たに行動が発現した利用者が確認され、 また、利用圏域の拡大や新たな交通手段としての活用という面で利用車 のから評価が高い。
○地域における新たな移動・回遊性を高める可能性がある。
→商店街や地元企業との連携などを行うことで地域活性化に寄与する可能 性が高く、まちづくりの一環として取り組むことが必要。
政策提言
レンタサイクル導入には以下の問題を乗り越える必要があります。
コミュニティサイクルは交通やまちづくりの課題を解決す るための一つの手段
まちづくり施策の一環として導入することが重要
①まちづくりや交通の課題を踏まえ、導入目的を整理する。 （観光か？商店街振興か？公共交通端末か？）
②まちづくり施策、公共交通との連携等を行う。
③自転車走行空間、放置自転車対策、ルールの徹底などの 自転車施策とセットで行う。
④その上で、適切なシステムを検討していく。
日本は現在、「環境」「経済」「交通」「健康」など様々な分野で問題に直面しています。これらを効果的に解決してくれるのが「自転車」であると私は考えます。しかし過去の日本において自転車は「見放された移動手段」であり、今の日本で自転車を利用することは困難な状況にあります。日本の交通分担量の大半を占める「クルマ」から「自転車」にシフトするためには多くの問題があります。その中でも重要なのが、人々が自転車を利用することが不便でデメリットが大きいと思っていることだと思います。自転車の利用を促進することで様々な問題を解決するためには、人々が自転車を利用しやすくすることが求められます。そのためのシステムが「レンタサイクル」であると私は考えます。今までの観光客のための「レンタサイクル」ではなく、観光客やその地域の住民も含めてみんなで共有できる「レンタサイクル」を整備することが今後の日本には求められると思います。
自転車以外にも文化の発展によって見放されてきたものが多くあると思います。近代化が頭打ち状態になり、様々な問題に世界が直面しています。これらを解決するヒントが過去の産物にもあると思います。
参考資料
Ｇ－ＳＥＡＲＣＨ
http://news.searchina.ne.jp/disp.cgi?y=2010&amp;d=0517&amp;f=national_0517_013.shtm
http://db.g-search.or.jp/sideb/column/20111110.html
コンパクトシティとは
野嶋 剛「ガラパゴス化する、日本の自転車メーカー－アジアで自転車ブーム｡でも、日本勢は｢不戦敗｣－」東洋経済ONLINE
http://db.g-search.or.jp/sideb/column/20111110.html"
スイクル公式ホームページ
http://www.mlit.go.jp/common/000189512.pdf
http://www.geocities.co.jp/NatureLand/4515/bikejpn/rentacycle_j.html
wikipedia
自転車協会HP
Last Update:2014/02/18
© 2014 muto kenta. All rights reserved.
